---
title: "cc相亲日记（1）：相亲也是修行啊"
date: 2025-12-14
excerpt: "28岁后开始相亲，借青藤之恋直面自我市场行情，最终与珊珊结缘。"
tags: ["随笔", "身份", "cc"]
---
**为什么要相亲？**

从前年纪小并不着急，但到了28周岁后，突然冒出一种“我都快要30了！”的惊恐之感。

社会时钟对30岁的定义，是“三十而立”，成家立业，

身边的高中同学、大学同学也纷纷传来喜帖、婚礼邀请。

立业先不谈，成家自然是父母乃至爷爷奶奶年年必催的终身大事。

我有基本的自知之明，自己**绝非不婚主义者**

——恰恰相反，还特别恋爱脑+黏人精，

一方面是个话痨，另一方面又是个重度INFP，

——人不找我，我不找人的那种。

亲密关系，一个基本功能是有人说话，对治孤独。

在这个原子化的现代社会里，漂泊的个人，遥远的故乡，牛马的工作，

实在是太容易感到痛苦和孤独了。

第二个自知之明是，我**绝非丁克**

——恰恰相反，我反而希望要不止一个孩子，比如两个女儿，再来个儿子也行。

第三个相亲动机是，我**重诺守信**。

24年初爷爷走到了84岁的坎上，

因为一些奇怪的小事——比如鱼丸子没做成功

——而给自己强大的心理暗示：

> “今年怕是过不去了！”

我察言观色，好言宽慰：

> **别急啊爹爹，你还没看到重孙呢！**
> 
> **我今年就谈个对象，**
> 
> **明年国庆前结婚，**
> 
> **后年就生个娃！**

既然有婚育需求，那么不如早点开始

——无论男女，一般来说都是越年轻越有市场竞争力。

人生本就是多线程的，

要是想等忙完工作再相亲、减肥成功再结婚、攒够几百上千万再躺平

那且得等了。

**如何开始相亲**

2024年5月，大连

我的好兄弟颇为神秘地推荐给了我一款相亲APP，“青藤之恋”（如果火了请青藤打钱）

——解决的是年轻牛马们工作忙交际圈小，没时间没机会认识异性的问题。

我下了软件开始体验机制：

非会员每天能推送十位小姐姐的照片和资料，

基本信息包括身高、星座、学历、行业、收入范围、感情状态、籍贯、现居城市，

还有一些可以自选的问题自行填写，

如个人和家庭的基本条件介绍、性格、理想型（择偶要求）、个人爱好等。

如果心动，可以点个“喜欢”，然后

——坐等看对方是否回点，匹配成功就可以开始聊天了。如果意向特别强，可以发送付费的小纸条开启聊天。

对于这个环节，我有一点小小的经验是【缘起一周年纪念日】朋友圈里发的：

> 人应该真诚地尽情地展示自己，
> 
> 这样留下来的才是真正喜欢你的人。

相亲，其实就和面试一样，是**要求人直面自己的市场行情**，

我受欢迎吗？有多少人喜欢我？我配得上怎样的对象？

这是未知的，所以也会让人恐惧，因为多数人总有感到焦虑、敏感、不自信的点

但真正迈过这个坎，对“像商品一样陈列在市场里，被人挑选”这件事脱敏，就会发现其实并没有什么。

个人建议的注意事项：

> 可以化妆/美颜，但别照骗，包装需适度
> 
> 可以多说优点，但也**要如实讲缺点**，真诚虽然可能降低被喜欢的数量，但反而更有利于筛选和精准匹配
> 
> 认识你自己是终身功课，能**说清自己的需求**，才能知道是否匹配
> 
> 可能你暂时还不知道你要什么，但你至少可以**通过多接触，知道自己不要什么**
> 
> 可以随着认识加深更新内容，**更精准地描述自己和自己的择偶条件**，不用不好意思
> 
> **只要你勇敢做自己，就会有人真的爱你，爱真正的你——毕竟世界上人那么多，什么奇葩需求没有啊**
> 
> （例如后来我老婆总结选择我的三个考虑，全在意料之外：湖北老乡、有个姐姐、胖胖的有肉摸起来舒服，
> 
> 当然啦我认为最主要的还是因为我真诚单纯、重视家庭有责任心、智商学历高哈哈哈）

2024年6月，长沙

从大连调动到长沙后，就开始了相亲之旅

后来相亲三个月时，我还写过一篇小日记发表感想：

> 玩青藤三个月的成长:
> 
> 1)从“喜欢都不敢点，郑重其事”到把喜欢按钮当成“感兴趣，可以了解接触下”
> 
> 2)从点完各种紧张期待，到坦然接受可能的无回应，熟练地取消喜欢；对于给自己点了喜欢的那10%满怀感激，但也接受自己只对其中一小部分感兴趣
> 
> 3)从一无所知，到熟练掌握聊天，加微信，约饭，以及接受对方没看上/没看上对方的结果，熟练地转身默契地结束
> 
> 4)不再那么容易上头，知道对方不主动就是不够喜欢，喜欢你的人不会见面那么难，不会经常放鸽子，不会从来不发起话题，即使再喜欢也能一个月毫无进展后抽身而退及时止损
> 
> **#相亲也是修行啊**

在那时，我已经差不多被1000人来访，小100人点了喜欢，

(据说对男生来说，10%的“初面通过率”已经算不错的了，毕竟女生一般比较谨慎、矜持一些

至于女生，则往往高得多，因为很多男生的策略是“全点喜欢再说，匹配上了再开始挑”。)

见面了5个姑娘，其中3个只见过一面，

另外两个分别接触了一个月，但并没有什么进展。

转折点在9月初，和爸妈视频时他们嘲笑我：

> 我们就说找对象没那么容易吧
> 
> 你刚到长沙还说要三个月内搞定
> 
> 这个事情也很看缘分的
> 
> 咦对了
> 
> 之前那个湖北黄石的老乡还有联系吗？

于是我就鼓起勇气，给加了微信一个多月没聊第二次的珊珊发了消息

那时我还不知道，

这个“湖北黄石”的老乡——

> 一个月后会成为女朋友
> 
> 9个月后会和我领证
> 
> 一年后会怀上我们的小宝宝

未完待续
